---
layout: post
title: "Сюжеты в играх"
date: 2014-10-10 00:00:00 +0300
comments: true
categories: gamedesign games rage
---

Итак, у нас развелось много людей, которые с какого-то хрена начали считать что сюжет - чуть ли не самая важная часть игры.

Встретите таких людей - плюйте им в рожу. Сейчас объясню почему.

<!--more-->

Итак у нас есть игрок, он приходит домой и запускает на своём домашнем устройстве игру. Что он делал ещё десять лет назад после этого? Правильно, играл. А теперь? А теперь он смотрит сраные катсцены или читает никому не нужный текст, которые на игровой процесс не оказывает никакого влияния.

У нас в индустрии идут страшные для игр процессы - игры начинают превращаться в кино. То есть как бы чисто технически геймплей остаётся - вот тебе лазанье по стенам и выполнение одних и тех же задач в деревянном мире (Assasin's Creed), или бегание по полупустым локацием такого же деревянного мира и выполение одинаковых комбинаций на геймпаде (те JRPG (не хотел же их касаться =С, так получилось, извините), в которые я играл да и многие другие RPG). А собственно сюжет подаётся в виде катсцен или текста (которого часто очень много).

А как сделаны, например, игры серии Half-Life? Игрок играет всё время, у него никогда не отбирают геймпад да и монологи/диалоги NPC достаточно короткие, чтобы игрок не успел заскучать. Или вот недавняя Shadow of Mordor - там типа Assasin's Creed, но при этом мир не деревянный, а вполне живой, благодаря их системе Nemesis (которую лично я хочу видеть теперь и в других играх, больно она хороша). А катсцены в игре вполне коротенькие но ёмкие - не больше 2-3 минут. А пока катсцен (а значит и основного сюжета) нет - игрок создаёт кучу маленьких историй (без помощи скриптов как в других играх) в почти живом мире и таким образом улучшает главную ветку сценария. 

Но вместо того, чтобы заимствовать эти прекрасные примеры или изобретать свои способы удачно вплетать сюжет в геймплей (который царь в игре, потому, что это игра) разработчики рвут игру на несколько частей, вычленяя катсцены (из которых состоит сюжет полностью) и отбирая управление у игрока.

Всё в конце придёт к тому, что игроки перестанут играть, у них будет только кнопка переключения от катсцены к катсцене (от страницы текста к странице текста) и больше ничего. Игры перестанут быть играми а будут мыльным кинцом с бюджетом в 500 миллионов долларов. 

Промежуточный шаг уже сделан.

А ещё можно делать сюжет незаметным но сильно значимым - как в играх серии Legend of Zelda. Но так кроме Nintendo вроде никто не умеет пока. И это очень грустно.

Спасибо что прочитали.
