---
layout: post
title: "Поиграл в Ведьмака 3"
date: 2015-07-13 00:13:53 +0300
comments: true
categories: games gamedesign gamedev rage
---

Сразу скажу, что играю (если этот процесс вообще можно назвать игрой) на PS4, возможно на других платформах часть проблем будет отсутствовать.

<!--more-->

Начать вообще можно с оптимизации, как самой очевидной части. Она отвратительна, как будто разработчики вообще не старались, собрали билд на коленке. “И так сойдёт”. При сравнимых обзорах и количестве персонажей на экране недавний Arkham Knight идёт гораздо более шустро, чем этот кусок польского говнокода. При этом выглядит Ведьмак 3 в сравнении с Бэтсом приветом из 2010 года. Минимум деталей и мыльные текстуры. Кстати, я слышал что на средних конфигурациях на ПК такие же проблемы с оптимизацией, что и на консолях, так что всё-таки с технической точки зрения эта игра отвратительна.

Проблемы дизайна. В игре вообще с этим плохо всё, начиная от ужасного интерфейса, в котором тяжело разбираться, заканчивая отвратительной боёвкой, за которую руки надо отрывать. Например: в игре нет щитов, уклонения ужасны (во время них часто невозможно угадать на какое расстояние Геральт отпрыгнет от угрозы и, иногда, даже в какую сторону!), а часть боёв происходит в замкнутых пространствах. То есть представьте, боевая часть не предназначена для закрытых пространств, но вас заставляют в них драться, потому что СЮЖЕТ ТАКОЙ. Анимации ударов слишком длинные и неповоротливые, много лишних движений, тяжело понять, ударил ты кого-то или нет. Для сравнения можно взять среднюю (по сравнению с Dark Souls 1/2) игру от японцев FromSoftware Bloodborne. Так там аналогичная на самом деле боёвка, просто сделанная правильно — персонаж не имеет возможности защищаться, у него есть стрелковое оружие и прочее. При этом контроль над персонажем 100%, нет лишних долгих анимаций и практически на заставляют сражаться в узких пространствах. Видно, что геймдизайнер работал, а не сидел и плевал в потолок.

С управлением на консолях вообще смешно — в бою есть 2 вида ударов (быстрый и сильный) и 2 вида уклонений (отскок и перекат), это 4 кнопки на геймпаде: квадрат — слабый удар, треугольник — сильный, круг — отскок, крест — перекат. Но фактически никто не пользуется половиной этих возможностей, то есть перекаты и сильные удары не нужны бывают никогда, потому что занимают слишком много времени и оставляют персонажа открытым, а сильный удар ещё и урона много не наносит. Для чего они тут, я лично не понимаю.

Есть кнопка таргетирования цели, но она нужна только на боссах, что само по себе почти обесценивает её. Всё потому, что если в сражении с паком мобов начинать целить их по одиночке, то по какой-то неизвестной мне причине смена цели происходит в 50% случаев и из них только 50% случаев ты переключаешься на нужную тебе цель. Это настолько плохо, что про эту кнопку нужно забыть на время прохождения. А это уже 3 ненужные кнопки на геймпаде (отвратительное расточительство).

Весь бой лишён тактики вообще — это тупой кайт в сумме с закликиванием противника, пока тот не сдохнет. Игра подсказывает — обходи противника сзади и ты нанесёшь ему большой урон. Это действительно так, но нужно только на боссах или одиночных жирных противниках. Бандитов и прочих людей проще закликивать. А если использвать Аксий против них, то вообще становится слишком просто.

С монстрами же всё несильно отличается — если пак, то Игни + закликивание, если один, то проще использоваться тот же Аксий + то же закликивание. Скучно и никакого драйва. Проиграть можно, только если игра забагует или в результате чего-либо Геральт не сможет отпрыгнуть или отпрыгнет не туда.

Также есть гигантские проблемы с управлением передвижением персонажа и камерой. Для чего сделали бег по умолчанию в этой игре, я не понимаю. При этом есть отдельная кнопка бега, которая несильно ускоряет игрока и тратит энергию (то есть нормальный бег в видеоиграх) и нужен только в бою, когда Геральт не передвигается быстро. Добавьте сюда ещё то, что персонаж останавливается не сразу, а делает ещё пару шагов, плюс у камеры обзор не на 360 градусов и вы, надеюсь, поймёте какая это пытка лутать сундуки и мешки с трупами: останавливаешься около сундука, а Геральт пробегает ещё полтора метра и всё, ты уже не можешь открыть сундук, персонаж уже не стоит около него. Да ещё и не позволяют использовать предметы позади персонажа (что понятно, но в сумме с убогими передвижением и камерой дико бесит).

Да и не только лутание из-за этого страдает, а ещё и осмотр улик и взаимодействие с активными предметами на полу. Самый яркий пример — люки в полу с лестницами за ними. О ЭТИ ЛЮКИ. Со всеми люками в полу у меня одна и та же проблема: я из-за дебильной анимации пробегаю мимо триггера, который позволяет нацелиться на сам люк, и у меня подсвечивается для взаимодействия не сам люк, а лестница ЗА ним. Почему есть возможность нацелиться на то, что за люком, я вообще не понимаю. И так с каждым люком в полу в игре. Приходится тратить время и нервы только на то, чтобы нацелиться на проклятую дверь в полу и открыть её. Это просто непростительно.

Резюмируя, я так и не понял, где этой игрой можно восхищаться, кроме графического дизайна и достаточно неплохого сюжета. С точки зрения игрового дизайна и технической части игра отвратительна.